## 1. 长期运动对心脏的影响

### 1）运动性心脏肥大

**运动性心脏肥大**：由长期锻炼或训练引起的以心腔扩大和心壁增厚为主要标志的心脏肥大。

根据不同的项目有不同的表现形式：

1. 耐力性运动员全心扩大，同时伴有左室壁厚度轻度增加，又叫离心性肥大
2. 力量运动员以左室壁增厚为主，左右心室腔扩大不明显，又叫向心性肥大

不同表现形式产生的原因：

1. 耐力性运动员在运动过程中，骨骼肌**节律性的舒缩**和**呼吸运动加强**，导致**静脉回血量**增加，心脏长期承受这种容积负荷的刺激，便形成了心腔扩大。
2. 力量型运动员由于在力量训练时，骨骼肌持续收缩，并常常伴有憋气等因素，导致血管的**外周阻力**显著增加，运动时的血压急剧升高，因而心脏泵血功能的**后负荷**增加，久之导致**心肌纤维**增粗，左室壁增厚。

在运动性心脏肥大的同时，心肌细胞内的线粒体、氧化酶、毛细血管、肌浆网、心肌细胞的特殊分泌颗粒及神经支配等微细结构均会发生相适应的变化，即发生了**心脏重塑**（cardiac remodeling）。

运动性心脏肥大和心脏重塑是**可逆的**，当运动训练停止一段时间后，心脏形态及结构会逐渐回归到运动训练前的水平。

### 2）运动性心动徐缓

**运动性心动徐缓**：一般人安静时的心率为 $60-100次/min$ ,平均$75次/min$,长期进行训练可使得安静时心率**明显**降低。

可能产生的原因：

1. 运动训练引起的心肌肥大导致心博量增多，满足机体需求时无需更快的心率
2. 运动训练改变了支配心脏的迷走神经和交感神经的动态平衡关系，使控制心脏的迷走神经作用加强，交感神经活动减弱

心动徐缓的意义：

1. 增加了运动员的心率贮备，从而增强了运动时的心力贮备
2. **心动周期**延长，使得心脏在一次工作后有充足的休息时间，使得心脏更加高效省力
3. 可作为运动员训练程度的参考指标

### 3）改善心脏的泵血功能

心脏功能增强表现在三个方面：

1. 安静状态下

   **长期运动训练**的人 和 **普通人** 机体代谢水平相同，心输出量无太大差异

   **长期运动训练**的人 心动徐缓，搏出量大，**普通人**心率快，搏出量小

2. 定量负荷运动

   **长期训练**的人心率增幅小，心博量增幅大，心输出量增幅较普通人小

3. 极限负荷运动

   **长期运动**的人心泵功能表现出较高的机能储备量，**心博量**和**心输出量**明显大于无训练者



## 2. 运动时如何合理呼吸

### （一）减少呼吸道阻力

在剧烈运动的时候，为减少呼吸道阻力，人们常采用以口代鼻或口鼻并用的呼吸

作用：

 	1. 减少肺通气阻力，增加通气
 	2. 减少呼吸肌为克服阻力而增加的额外能量消耗，推迟疲劳出现
 	3. 暴露满布血管的口腔潮湿面，增加散热途径

### （二）提高肺泡通气效率

**如何提高：**

有意识的采取`适宜的呼吸频率和较大的呼吸深度`

### （三）与技术动作相适应

呼吸必须适应技术动作的变换，必须随运动技术动作而进行自如地调整，这样能帮助提高动作质量，保障高难度技术的完成，同时推迟疲劳的发生。

1. 呼吸形式与动作相配合

   呼吸的主要形式有胸式呼吸和腹式呼吸。运用哪种呼吸方式，应该根据技术动作的运用，且不妨碍正常呼吸为原则。灵活转换。

   腹式呼吸，技术动作需要胸、肩带部的固定，才能保证造型。如体操中的手倒立、吊环十字悬垂、下桥等动作，需要胸、肩带固定，采用腹式呼吸，能够消除身体重心不稳定的影响。

   胸式呼吸，技术动作需要腹部固定。如仰卧起坐的起坐阶段，还有两头起的静止造型动作等，采用胸式呼吸有助于腹部动作的保持和完成。

2. 呼吸时相与技术动作的配合

   非周期运动要注意呼吸时相，以人体关节运动的解剖学特征与技术动作的结构特点为转移。

   **吸气有利**，一般在完成手臂前屈、外展、外旋、扩胸、提肩、展体或反弓动作时

   **呼气有利**，在完成手臂后身、内收、内旋、收胸、塌肩、屈体或团身等动作

3. 呼吸节奏与技术动作的配合

   周期性运动，采用富有节奏、混合型的呼吸

### （四）合理运用憋气

憋气指的是，或深或浅的吸气后，紧闭声门，做尽力地呼气动作。

何时采用？完成最大静止用力的动作。

**憋气的良好作用：**

① 憋气时可反射性地引起肌肉张力的增加，如人的臂力和握力在憋气时最大，呼气时次之，吸气时最小

② 可为有关的运动环节创造最有效的收缩条件，如短跑时憋气，一方面控制胸廓起伏，使快速摆臂动作获得相对稳定的支撑点。另一方面，避免腹肌松弛，为提高步频、步幅提供强劲的牵引力。

遵循循序渐进的规律，能够作为提高心肺功能的手段之一。

**憋气的不良作用：**

① 长时间憋气压迫胸腔，使胸内压上升，造成静脉血回心受阻，进而心脏充盈不充分，输出量锐减，血压大幅下降，导致心肌、脑细胞、视网膜供血不全，产生头晕、恶心、耳鸣、眼黑等感觉。影响和干扰运动的正常进行。

② 憋气结束，出现反射性的深呼吸，造成胸内压骤减，原先潴留在静脉的血液迅速回心，冲击心肌并使心肌过度伸展，心输出量大增，血压也骤升。

心力储备差者，不利。

特别是儿童的心脏因承受能力低而易使心肌过度伸展导致松弛，而老年人因血管弹性差、脆性大而容易使心、脑、眼等部位的血管破损。

**正确合理的憋气：**

① 憋气前的吸气不要太深

② 结束憋气时，为避免胸内压的骤减，使胸内压有一个缓冲、逐渐变小的过程，呼出气应逐步少许地、有节制的从声门中挤出，即采用微启声门、喉咙发出“嗨”声的呼气

③ 憋气应用于决胜的关键时刻，不比每个动作、过程都憋气。如跑步的最后重启，杠铃举起、摔跤制服的一刹那，可运用憋气。

## 3. 状态反射在人体运动中有什么作用

**状态反射**：头部空间位置的改变以及头部与躯干的相对位置发生改变的时候，将反射性地引起躯干和四肢肌肉紧张性的改变，包括 **迷路紧张反射** 和 **颈紧张反射**。

**作用**

1. **头部后仰**：引起上下肢及背部伸肌紧张性加强，使四肢伸直，背部挺直。
2. **头部前倾：**引起上下肢及背部伸肌紧张性减弱，屈肌及腹肌的紧张性相对加强，四肢弯曲。
3. **头部侧倾或扭转：**引起同侧上下肢伸肌紧张性加强，异侧上下肢伸肌紧张性减弱。



## 4. 影响静脉回流的因素

1. 体循环平均充盈压：在血量增加或容量血管收缩时，体循环平均充盈压升高，静脉回心血量也越多;反之则减少。体循环平均充盈压是反映血管系统充血程度的指标。
2. 心脏收缩力量：心脏收缩力量增强，心室收缩末期容积减少，心室舒张期室内血压较低，对心房和大静脉中血液的抽吸力量大，静脉回流增多。心衰时，由于射血分数降低，使心舒末期容积(压力)增加，从而妨碍静脉回流。
3. 体位改变：当人体从卧位转为直立时，身体低垂部位的静脉因跨壁压增大而扩张，造成容量血管充盈扩张，使回心血量减少。
4. 骨骼肌的挤压作用：当骨骼肌收缩时，位于肌肉内的肌肉间的静脉收到挤压，有利于静脉回流;当肌肉舒张时，静脉内压力降低，有利于血液从毛细血管流入静脉，使静脉充盈，在健全的静脉瓣存在的前提下骨骼肌的挤压促进静脉回流，即“静脉泵”或“肌肉泵”的作用。
5. 呼吸运动：吸气时，胸腔容积加大，胸内压进一步降低，使位于胸腔内的大静脉和右心房跨壁压增大，容积扩大，压力降低，有利于体循环的静脉回流;呼气时回流减少;同时，左心房肺静脉的血液回流情况与右心相反。

## 5. 最大摄氧量的影响因素

最大摄氧量：指一个人在海平面上，从事最激烈的运动时，组织细胞所能消耗或利用的氧之最高值。最大摄氧量可用来评价个人有氧作业能量及心肺耐力，并可藉以设定运动员的耐力运动训练强度。

**（一）年龄、性别因素**

少年 (12一13) 男、女之间的 $VO_2Max$ 数值相差约7%，到20一29岁时，男女之间相差约39%。男子一般在18一20岁时 $VO_2Max$ 达峰值，并能保持到30岁左右;女子在14一16岁时即达峰值，一般可保持到25岁左右。以后， $VO_2Max$ 将随年龄的增加而递减，男子以每年2%，女子以每年2.5%下降。男女之间的 $VO_2Max$ 有显著性差异。男子的数值较大，尤其是 $VO_2Max$ 绝对值的差别较相对值更为明显，女生的绝对值较男生低10%，男女的 $VO_2Max$ 相对值平均相差约10.4ml/kg/min

**（二）遗传因素**

$VO_2Max$ 与遗传的关系十分密切，遗传度可达 **80% -- 90%** 左右，可训练性即训练使 $VO_2Max$ 提高的可能性较小，一般为 **20%一25%**。

**（三）训练因素**

身体素质的差异和训练水平的高低对 $VO_2Max$ 的影响很大.长期系统进行耐力训练可以提高 $VO_2Max$ 水平,越野滑雪和长跑等耐力性项目的运动员 $VO_2Max$ 最大，明显高于在非耐力性项目运动员和无训练者。

运动训练可引起骨骼肌、心肌细胞中线铰体数量适应性增加、使有氧代谢能力增强;可导致毛细血管/肌纤维比率增大、有利于肌细胞对氧的摄取、使最大摄氧量增加。在训练引起 $VO_2Max$ 增加过程中，训练初期 $VO_2Max$ 的增加主要依赖于心输出量的增大;训练后期 $VO_2Max$ 的增加则主要依赖于肌组织利用氧的能力的增大。由此可见，训练能够提高 $VO_2Max$ 水平，但更重要的是提高本人 $VO_2Max$ 的利用率，后者的可塑性高于前者。运动实践也证明: $VO_2Max$ 的大小与耐力项目的运动成绩密切相关。

**（四） 环境因素**

在高温环境中进行运动员负荷时，HR显著增高。为了散热的需要，一部分血液流向皮肤，运动肌肉群的血流相对减少，血乳酸浓度增高.结果 $AT$ 和 $VO_2Max$ 均下降.因此，高温环境是运动负荷的限制因素。人体在高原低氧环境中适度的红细胞增多，可维持较高的血氧水平及最大有氧能力。但是，红细胞的过度增加，将导致血液粘滞性明显增高，影响氧的运输过程。当红细胞>50%时会导致$VO_2Max$下降和运动能力降低。对低氧环境习服的人或动物，肌组织中毛细血管的密度增加，肌红蛋白含量提高，线粒体的数量增加，线粒体内氧化酶的活性提高，使组织细胞氧利用率增高，$VO_2Max$增加了。

**（五）体脂率影响**

体脂率即体内脂肪占体重的百分比，是反映身体成分的重要指标。体脂率为12%-15%对身体健康较为有利。脂肪组织过多使得体内脂肪大量堆积，体重增加，单位面积的耗氧量相对值降低，影响 $VO_2Max$ 的水平。有氧锻炼能促进心肺功能水平和机体代谢水平提高，还能使体内脂肪组织降低，脂肪组织的适当降低，又能增加 $VO_2Max$ ，有利于提高心肺功能的水平。

## 6. 人体三大能源系统的特征

三大能源系统：磷酸原系统、糖酵解系统、有氧氧化系统

> **磷酸原系统特征**

**磷酸原系统**：由于 ATP 和 CP 均含有高能磷酸键，因此成为`磷酸原系统`或者 `ATP-CP` 系统

$ATP -> ADP + Pi + E$

$CP + ADP -> C + ATP$

**特点：**

1. 无氧代谢、功能速度快
2. ATP 生成很少
3. 肌肉中贮量少，提供最大强度运动仅能维持 6 ~ 8 秒

> **糖酵解系统特征**

**糖酵解系统**：糖原或葡萄糖在无氧分解过程中再合成 ATP 的供能系统。由于这一系统供能时要生成乳酸，所以也称为乳酸能系统。是机体处于氧供应不足时的主要功能系统。

$肌糖原 + ADP + Pi \rightarrow 乳酸 + ATP$

**特点：**

1. 无氧代谢，功能速度快
2. 能源物质来自于肌糖原
3. ATP 生成有限
4. 终产物可导致乳酸的生成
5. 用于 2 ~ 3 分钟的最大强度运动

> **有氧氧化系统特征**

**有氧氧化系统**：糖、脂肪、蛋白质在氧气供应充足的情况下，彻底氧化成 $H_2O$ 和 $CO_2$ 的过程中，再合成 ATP 的功能能系统。

$$\begin{Bmatrix} 糖 \\ 脂肪 \\ 蛋白质\end{Bmatrix} + ADP + Pi + O_2 \rightarrow CO_2 + H_2O + ATP$$

**特点：**

1. 有氧代谢，功能速度较慢
2. 能源物质来自于：糖、脂肪、蛋白质
3. 没有导致疲劳的副产品
4. 用于耐力或长时间活动